# 风高浪急 PK 风浪越大、鱼越贵

[**返回列表页**](/gzh/达叔天演论)

小懒自动备份，仅供查阅学习

![](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/7jriahnMs10LZ2ogDTFtMQZnTdcuGiaMUMibDBgE2tztbNrFgPOOlcw8OywDMvswLUTPaKwTPUmT4jJUD2UQaXuqw/640?wx_fmt=png)

这是达叔的第1044篇原创

大家好，我是达叔。

一个想和大家一起慢慢变富的家伙。

前几天文章，都发在达叔的小号、知识星球里。

[被裁员后才发现，自己一无所有。。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NjYxNTY5NA==&mid=2247486587&idx=1&sn=53bb5ab8b46442d43bb7cb9528425210&chksm=ce49649af93eed8cd7e0eced7e3c7bec83c229dd392540c9e79a0a85b20e27cf4638e5a983e3&scene=21#wechat_redirect)  

[消费差成什么样了。。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NjYxNTY5NA==&mid=2247486597&idx=1&sn=5b4df5838deb19614634d2d05736259f&chksm=ce496464f93eed729c3bbc74e71b8bca92bf7c3ae6de00393410867e672e79dc33a1ca55e72f&scene=21#wechat_redirect)  

[危急时刻，观念得变。。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NjYxNTY5NA==&mid=2247486601&idx=1&sn=3bfcf92f2be6d2288a4a7aca380d91b8&chksm=ce496468f93eed7e60b47e2b19de05d537b68bcf68872b9967efe9c8f92bbdef515892ad1ac0&scene=21#wechat_redirect)  

[遵守法规带头亏](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NjYxNTY5NA==&mid=2247486608&idx=1&sn=f6d55caa57fe2815fcdd398e2d37934e&chksm=ce496471f93eed671c8208580bd82d851b8c0120fc53f3a5ac8be77337e561926f68c45f8dae&scene=21#wechat_redirect)

没关注这个小号的，可以关注一下：

以下内容，只代表个人观点，不一定对，随便看看。

  

1

  

昨晚写完文章，出版社的负责人，找达叔聊天，两个内容：  

出版说，你的书《唤醒自己》目前卖的非常好，不仅线上卖的好，线下也卖的很好。

被新华书店、大学图书馆、一些头部城市的网红书店，摆出来卖。

现在的问题是，给你结算过去一年的版税，你的作品有成为网红爆品的潜质，我们投预算，在抖音、小红书等平台卖，可不可以？

达叔说，可以。

出版说，但流量投放，是有成本的，我们拿你的版费进行投放，就不给你结算版费了，可不可以？  

达叔说，可以。

从我的角度看，版费本身就几万块钱，也没多少。  

我是一个生意人，不是一个文人，文人才靠版费生活，我靠业务链接、靠流量+项目进行变现。  

如果这些新增的作品，能持续给我带来流量，不仅可以不给版费，我倒过头来，给你钱都可以。

你做我的书、卖我的书，能帮你赚到更多钱，你就会持续帮我出书，帮我继续出好书。  

达叔最终的目标是，近我者富。

你们在这个财富结构件里，都赚到了钱，你们就会不由自主的维护我，帮助我，希望我这边能做的更好。

我们一起赚增量市场里的钱，而不是在存量市场里搏杀。

一旦增长乏力，存量市场内争夺，就容易引发血案，风高浪急，相互之间就动刀子了。

出版说，你是我聊的作者里，答应这个方案，最爽快的作者之一。  

达叔说，答应爽快的人，都是赚过大钱的人。

不会在这种小钱上，和你争论、算计。

问题是，你得想一下，到底是格局大的人，容易赚到大钱，还是赚到大钱的人，会变得格局大。

哪个是因，哪个是果，有没有先后顺序。

如果格局大就容易赚到大钱，那普通人的机会还比较多，如果是先有钱，格局才会大，普通人的路就更窄了。

出版说，下半年，我们准备给你出第二本书，目前正在编辑策划中，书名起好了，让你签一些补充协议。

达叔说，好。

你们出版行业，按照传统理解，早已经是夕阳行业了，大家都看手机、玩游戏去了，没人读书。

出版说，这是其中一部分人的逻辑，是悲观的逻辑。

你再切换另外一个乐观的逻辑，可能又会延伸出另外一种打法。  

比如，当所有人都认为出版行业不行了，都纷纷转行了、不愿意进入这个细分领域，是不是供给、竞争就稍微减少一些了？

再看读者，真的有变少么？

20年前，那个时候我们都没有电脑、也没有只能手机，你和你的家人，有多看很多书么？  

  

2

  

达叔说，没有。  

当时在农村，穷的叮当响，到处翻书看，甚至为了找书，把邻居家藏的成人读物，都翻出来看了。

出版说，那个时候，按照逻辑，应该是出版业的黄金时期吧？  

但绝大部分人，都在农村，没钱买书，需求端并没有多大，而现在大家基本都进了城，有钱了。

自己再不读书，买一些给孩子读，销量会高很多。  

比如，有个原来的汽车工程师，喜欢画漫画，被一个媒体人、投资人看中，从北京飞到上海，把他签了。

后来就是超级大号，混子曰。

搞出了很多现象级的漫画图书，几乎开辟了一个全新的图书赛道和打法。

还有很多出版行业的人，都去搞图书馆的业务，给图书馆配书，每个新建的城市、学校、医院、公司，都会搞一些书摆着。  

受教育人数量增多，精神世界的丰富，必然会有图书的一席之地，而你看到的视频、手机端崛起，对图书领域，一定是灾难么？

也不是。

比如，罗胖、吴晓波、樊登、董宇辉直播间，甚至各种书单号，都在利用流量给出版社带货、卖书。

而且这些大V每次带货，卖出去的书籍数量，比以前出版社、传统书商渠道卖一年，都要多很多。  

你作为一个读者，你平时买书，都是什么时候买？

逛街路到书店，看到了才会买，但当你玩手机后，你经常会刷到有人推荐某本书，你就会买。

书籍的触及性，比以前发达多了。

这还没结束。

更重要的是，以前的作者，都是躲在房间里，自己闷头写，写完就给出版社、书商们去卖了。  

卖的好不好，只有天知道。

这种情况，对出版社和书商来说，也是一个巨大的风险，一旦选品选错，整个链条上的人，都很难赚钱。  

但是，现在我们找作者去哪找？

自媒体上找。

你们写出来的东西，如果阅读量高，本身就代表受欢迎，已经被市场验证过了。

再加上，你们这些作者自己就有流量，作品出来后，帮忙一起卖，完成了出版社的销量保底。

大大降低了出版社的风险。

在很多细分领域，比如一些医学大V，他们出的书，哪怕自己带货，就能卖很多很多，超级畅销。  

具体是谁买？

我不知道。

但销量是真的好，我也在继续找这方面的作者。

而这些具体的思考点，外人很难看到，只能听到很平庸的负面结论，纸媒已死，大家都不读书了。

简单的结论，是反智的。

而反智的人，容易被悲观情绪煽动，分不清小概率事件和大概率事件，分不清观点和事实。

看到一个图片、一个观点，就炸毛，控制不住自己的情绪，然后就被当枪使了。

最近有个词汇，叫风高浪急，但前段时间还有一句台词，风浪越大、鱼越贵。

![](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/7jriahnMs10Jz38SmukVMTy0KmwGMA1hwjiaMMqkFuOaeK5UzOC2116EXfqpZKscH3YbcINk7BKEwBicuic94KTeMg/640?wx_fmt=jpeg)

前者是在警告风险，而后者是在利用风险。

问题是，作为一个普通人，你该如何看待这种风险，有没有能力抵御这种风险。

  

3

  

达叔说，你前面两个视角，警告风险、利用风险，都是站在了操盘人的角度。

而事实上，风浪是由一滴滴水组成的。

有人活成了风浪中的一滴水。

这滴水，放在没有风的和平年代，是温顺的一滴水。

而当狂风骤起、风云际会时，这滴水就融入到了其他的水滴中，变成了暴虐的浪。  

有人活成了一滴水外，也有人活成了一条鱼，风浪越大、鱼越贵，这句名言中的那条鱼。

比如，大毛和二毛打架，某个人以前就是一个私人厨子，他手下的人，就在监狱里待着。  

风高浪急来了，厨子就变成了一名指挥官、变成了一只贵鱼，手下的人变成杀戮的巨浪。  

任何重大事件，都是在既有的利益格局下，发生了一次利益重新分配，不可能所有人，都是受损的。  

必定有一批人，原本在边缘角落，不在舞台中央，因为风高浪急，而进入到了舞台中央。  

认为手机崛起、纸媒衰落，你就赚不到新时代爆发的卖书钱；  

认为经济周期下行，楼市不行，你就赚不到笋盘、后期复苏的钱；

认为有风高浪急的风险，不敢持有资产，拼命持有现金，你就赚不到货币贬值、资产上涨的钱。  

我特别喜欢研究，现在大毛和二毛打架，莫斯科的人在干什么，基辅的人在干什么，还要不要上班。  

那些在二战里，交战双方的人，在多年的交战中，是如何过日子的，哪些人的资产在受损，哪些人反而获益了。

他们分别，是如何做出选择的。  

为此，我买了好几本，经历过那个时间段、作为个人视角写的书。  

历史既是宏大的，也是具体的，而针对每个人来说，都是具体的。  

我第一次，有这个具体震撼，是什么时候？

高中，读村上春树《挪威的森林》。

里面很多情节，我都忘记了，只记得几个儿童不宜的片段，还记住了一个细节：  

书中说，有个老人，压根就不知道日本打了二战，更不知道还战败了。

这种书中细节上的震撼，让我几乎发呆了一个下午。

震撼的程度，相当于什么？

有一种视角，二战是美国挑起来的，扶植德国、挑战英国、肢解英国，英国是二战最大的战败国，甚至也有日本人认为，自己是二战的战胜国。

脑洞都很大，视角都很独特。  

如果你想不明白这个道理，就回忆一下，2020-2023，你经历了什么、学到了什么，能提炼出哪些内容，会给你的下一代说。

如果你自己提炼不出来，就只能复述他人的诉说，别人说什么，你就跟着说什么。  

过去三年，放在历史长河里、对全世界经济和格局的影响，难道不也是惊涛骇浪么？  

我们这几年经历的事，你孩子长大，在课本里都是要学、要考试的。

更重要的是，你下一代10-20年后，读书、考试的时候，除了这些热点事件，他还会问你一句：

2023年，政策那么优惠，鱼那么便宜，你买鱼了么？

如果你没买，你只能说，当年风浪那么大，老子还以为，鱼以后都不值钱了。  

剧也看了，台词也记住了，在执行层面，就瞎了。

一学就会，一做就废。

如果真的是这样，那大概率就是别人坐着、你站着，别人吃鱼、你喝汤，甚至连汤都喝不上。

关注达叔，让我们一起慢慢变富。

达叔星球推出4个项目：微天使投资+达叔编辑部+脱单项目+工作推荐，5000个慢慢变富的人，每多100人，涨价100块。

![](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/7jriahnMs10Jz38SmukVMTy0KmwGMA1hwmUnO87hFRS0q5G5QDsWfwC4EOEWNmuCxJeIBBuQAiaRTo0YK6nOlNGQ/640?wx_fmt=jpeg)

加达叔，不失联  

|

![](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/7jriahnMs10LD2GPukTxiahFI6oM4lNDvKGKEmMhN7fZtl6NRhbkf2Vn8krZEPbFtbNpwcFRROweibXgaVcKhxazQ/640?wx_fmt=jpeg)  
  
---|---  
  
[![](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/7jriahnMs10LcEot1GkBPa7BXh0V8jDZeAVTtIvX8nhP84UCW4F6dTgCXjpwDo4sjSSTUJjL3KAxh0nnfNFH8wA/640?wx_fmt=jpeg)](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MDQxNTg1MQ==&mid=2247490853&idx=2&sn=154cb011c0644c5d4c45f0f9c70f55dc&chksm=9f3c79a1a84bf0b761f7812cd8b0b3b525a3441beb1c132305f5f68f058a5efb0005b0a08c27&scene=21#wechat_redirect)

